大家好
今天我们继续学习数据结构
与算法课程中链队列的概念
及应用
前面我们学习了队列
我们说队列是线性表的
一种特殊形式
队列它就是限定所有的
插入操作在表的一端
而删除操作在表的另一端进行的
线性表
那么我们把允许插入的一端叫做队尾
插入操作也称为入队
那么允许删除的一端称为队头
那么删除操作也称为出队
就像我们日常生活中
去食堂买饭一样
后来的人排在队尾
排在前面的人先出队
所以队列的特点就是先进先出
First in first out
上节课我们学习的是队列的
顺序存储结构
最常用的是什么
就是循环队列
但是循环队列也有一个缺点
因为你存储的时候是用的
顺序存储结构
需要事先给队列分配一个
比较大的存储空间
但是如果你事先并不知道
所需的存储空间到底有多大
那么可以采用什么存储结构呢
当然就是可以采用链表
也就是我们今天要讲的链队列
下面就给大家介绍链队列的实现
链队列实际上还是用链表
来实现线性表的存储
我们一起来看一下它的存储结构
这个是一个空的链队列
空的链队列实际上就是链表
是一个空表
是吧
只有一个表头节点
现在作为队列
我们还要有两个指针
一个是什么
队头Front
还有一个是队尾指针瑞尔（音）
它们都指向头结点
如果是一个非空的队列
我们一般把它写成这样的形式
我们看一下这个图
在这个表里面
队头指针Front指向头结点
是吧
队尾指针指向表尾
具体实现的时候数据类型的定义应该是什么
我们可以看到
实际上和我们前面讲的单链表是非常类似的
就是节点的结构
一个是数据域 Data
还有一个是啥
指针域Next
接着下来要定义一个结构体
Link Queue
Link就是链 链队列
那么在链队列里面将队头指针和队尾指针
我们把它合在一起
放在一个结构体里面
为了表示的方便
我们可以把它定义为Link Queue 链队列
例如比如说Q
那么链表就变成什么样了
我们看一下列表的结构
原来单链表的内容就是头节点
然后A1 A2一直到AN
那么现在AN的指针域为空
现在我们就把队头和队尾都放到什么一个节点里
然后用Q来统一指示
只是这样的话表示的时候
实际上就是Q的Front
就是啥头指针
指向头结点
Q的瑞尔（音）就是什么
尾指针
然后指向最后一个节点
有了链队列的类型定义以后
下面我们看一下它的基本操作
第一个就是初始化操作
就是初始化一个空的链队列
这个也比较简单
我们只需要创建一个带头节点的空队
是吧
只需要一个头指针和尾指针把它制成相同就可以了
他们两个都指向什么
我们可以看到
都指向头结点
就是Q的Front和Q的瑞尔（音）都指向头节点
然后我们把这个节点的
指针预制成空
就是Q的Front的next制成空
就可以了
下面我们学习重要的操作
就是啥入队操作
在链表里面入队操作
应该怎么操作呢
入队的时候是不是在队尾进行
首先我们用mailaoke（音）
申请一个什么
新节点
我们用niunaodi（音）指向
如果申请成功了
就将niunaodi（音）的 date赋值成倍代差的节点的值X
然后使niunaodi（音）指针
预制成空
表示它是链表的最后一个节点
接着我们要把这个节点
插入到链表的表尾
怎么做
那也就是把Q的瑞尔（音）的next
是不是指向新节点niunaodi（音）就可以了
这时候对中最后一个节点是不是就是这个niunaodi（音）
结束了没有还没有是吧
我们让Q的瑞尔（音）
在指向新节点
就是一定要指向表尾
注意对尾改练
这两步操作的顺序是不能颠倒的
如果在申请节点失败的话
说明入队操作失败了
那么返回false就可以了
我们可以看到链队列的初始化和入队操作的实现
其实和单链表都是非常类似的
只不过我们是限定插入操作在
只能在表尾插入而已
是吧
就说和你原来单链表的操作其实都是一样的
只不过只能是在表尾插入 插入
下面我们再学习一下
出队操作
在队列里出队的应该是哪个元素
是不是第一个元素
那么排在最前面的应该先出
那应该是哪个节点出队
很显然就是A1是吧
A1出队
就应该这个节点的数据域的值先取出来
然后我们设一个指针P使它指向
第一个节点
因为是带头结点的链队列
所以我们取第一个元素的时候
对应的语句应该怎么写
大家想一想
是不是就是P应该指向P被赋值
是Q的Front的啥 next
然后出队以后还要删除
第一个元素P
那么语句应该怎么写呢
把P删掉
那就是Q Front next指向P的next就完成了
是吧
这样的话
原来队列的第二个节点就变成了当前的首元结点
尾指针不需要修改
我们把节点P的值取出来以后给X即可
然后把P节点释放掉就可以了
大家思考一下
是不是这样做
就可以真正实现任意情况下的
出队操作吗
我们看一下还有一种特殊的情况
就说如果目前队列中刚才删除了一个元素
现在只剩了一个元素的时候
现在我们看一下这个图是吧
那么采用上面的操作以后
的确删除了第一个元素
但是这时候我们还可以看到
由于删除了仅有的一个元素
这个尾指针是不是无所指向了
就是没地方指了
接着如果要再要进行
入队操作的话
还能找到尾指针吗
显然是不是找不着了
也就是说当队列中只有一个元素的时候
进行出队操作的时候
虽然初对是在Front队头进行的
但此时还需要修改
队尾指针
所以当队尾是带删除节点P的时候
队尾就让它指向队头
这样就形成一个空队的状态
可以看出删除操作在表头进行是
单链表的一种特殊情况
但是需要注意的是
在链队列的删除操作中
对于仅有一个元素节点的
特殊情况
删除以后还需要修改什么尾指针
前面我们学习了顺序结构
那么入队和出队的时候都需要判队空和队满
是吧
但是链队列的入队和出队操作
我们是不是没有判断队空和队满
其实对链表来说是不是不需要考虑这些问题
因为除非是你内存溢出了
不能做mailaoke（音）操作的
时候
是不是可能我们才没有办法进行入队
那么一般的情况下都不会有什么问题
那么上面就是我们讲的链队列的初始化
还有入队和出队操作
最后我们再看一下上节课
我们提出的实例就是舞伴问题的实例
是吧
就是关于在周末的舞会上
男士和女士们进入舞厅的时候需要各自排一队
那么跳舞开始的时候
依次的从男队和女队的队头上各出一个人配成舞伴
如果两队初始的人数不相同的
时候
较长的一队中未配对的是不是要等待下一首舞曲的时候
然后才能和他配对
那么这个问题如果用计算机怎么解决呢
这个问题是典型的先进先出问题
那么先来舞厅的是不是先配成舞伴
符合队列的性质
所以我们可以采用队列作为算法的数据结构
实现的时候我们就可以设两个
队列
是吧
一个是男士的队列就是Mdancers
另一个是女士的队列Fdancers
然后分别存放男士和女士的
入队者
就是有两个队列
假设男士和女士的记录存放在
一维数组中作为输入
然后我们依次扫描数组中的
各个元素
然后并根据性别来判断
如果是男士就入男队
如果是女士就入女队
然后当两个队列构造完成之后
然后我们只需要依次从两个队的什么
队头元素开始出队 然后来配成舞伴
一直到某一个队列有一个队列
为空了
此时如果某队还有等待的配对者
那么这个算法就输出队列中
排在队头的等待者相当于
就是从下一轮开始了
是吧
将是下一轮舞曲开始的第一个
可以获得舞伴的人
那么关于舞伴问题的具体算法
大家下去可以进一步思考
并编程实现
最后我们再留一个作业
就是书上七十一页的第一题和
第二题
好的
我们今天主要学习了队列的链式存储结构
我们说链式结构可以克服顺序队列的
需要预先分配存储空间的问题
这节课的内容就介绍到这里
谢谢大家